某学校在校生近35000名，为了更好地协助教师和学生们各项教学工作的开展和学习任务的完成，拟采购一批计算设备，为了节约教学时间、降低教学成本，拟考虑云计算在校园的实施方案，如何设计一个合适的云计算教学平台。需要你利用专业的存储技术设计一个存储方案，以提高现有硬件资源和软件资源的利用程度通过缩减物理基础架构和提高服务器/管理员的比例，降低成本提高硬件和应用程序的可用性，进而提高实验教学的连续性提高桌面的可管理性和安全性，并增加教师对实验管理的灵活性。
  目前学校有HUAWEI2288HV5(2C,128GDDR4) 服务器5台，联想服务器10台(2C,16GDDR3)华为存储2200v3（sata 2T*12） *3台。以太网1000招交换机2台24口，现有对内网络:10.100.x.x，对外地址：211.71.x.x。
  目前学校的业务系统主要有:OA,课程中心，视频会议系统，CMIS系统，SSO,选课系统，在线OJ等24个核心应用。每天大约产生10G数据，目前存储的利用率60%。
  现在请你设计一个方案满足目前状态的三年需求，假设业务增量15%，既能满足也许的需求又能提升资源的利用率,需论证方案的可行性，采购的设备数量和依据。
  注:可不采用灾备，备份机制可以考虑，存储分层可考虑。


